---
layout: wiki
title: 幽默的生活
categories: wiki
description: 
keywords: 
wxurl: 
---

近来，总感觉生活中少了些什么，每天的日子就像车轱辘，滚来滚去，今天的日子似乎和昨天的日子也没有什么差距。整个人不夸张的讲，类似行尸走肉般的生活，似乎对生活中的一切都失去了兴趣，往日还可从各种小视频中得到暂缓疏解，但近些日子，看着各个视频近似标题党式的名称，和炒烂梗的潮流（这里点名批评B站），我还是觉得生活不应该被网络牵着鼻子走，作为一个人，更应该有自己的判断和认知。

从整体上判断，现在的我，已经厌倦了这种被动获取信息的方式了，或许是我太浮躁了，我应该换一种信息的获取方式，思来想去，还是去读书吧，不为能获取多少知识，只求能够让自己的心境更加平和一些，如果能做到这些，那就也还算是不错。

关于读书的方法论，现在我也不想多讲。可能因为我的脑子实在太差，在我过去的经历里，读书更加类似于吃饭，吃过了，饱了。至于他的味道，会记得些许，但具体细节却早就忘得一干二净了，不过其中的精华却也是真的吸收了进来。

如果问近来在读什么书，近来在读一本叫做《以幽默的方式过一生》，作者是琢磨先生。因为近来刚刚恢复读书的习惯，不想啃一些大部头的书，那就看一些另人轻松点的东西。就正好看到这本书的名字也还算得上是直白，简单读过一章，内容不算差强人意，便也就在平时上下班坐地铁的时候，打发时间读了起来。



这本书啊，算是一部简单的杂文集，虽不太认识作者，但感觉文风幽默，阅读体验还算不错，不到一周便看完了，这下我真正意义上看完的书，又多了一本。下面分享一下我的书摘，算是对这本书的一个小小的总结。



> 我也遇到一些人，跟我说要辞职了，说公司这不好那不行，实在忍不下去了，结果几年过去，也没见她辞职。但她人倒是保持了一贯性，还是说实在忍不了了，必须要辞职了。这样的人可以称为职业牢骚家。
>
> 这样的人可以称为职业意淫家



> 生活，就是心怀最大的善意在荆棘中穿行。即使被刺伤，亦不改初衷。



> 我曾经读到一句话：当你想行善的时候，你总是被骗。当你对所有人都失去信任的时候，又总有一个特别善良的人站在你面前，让你觉得自己的内心是多么肮脏



> 我们往往非常计较对与错，却忘记了在生活的很多事件中，爱才是最重要的。否则，你就算占一万个理，却寒了爱人的心，失去了对方的爱，你对了又怎样呢？毕竟，过日子不是审案子



> 很多时候，一转身，就是一辈子。所以，相见时，要心存善念，如初次谋面；告别时，要郑重其事，像最后一次



> 但凡用暴力解决问题，一般就说明你无能到极点了，因为暴力是没有办法的做法，但当你使用暴力的时候，就说明你根本没法也没有能力讲理了。



> 我喜欢的婚姻生活是这样的：两个人有各自热爱的事业，工作结束回家腻歪在沙发上，陪孩子看电视。或一起做饭，一起打扫房间，彼此微笑，晚上抱着睡去，早上彼此吻别去工作。一起旅行，一起看电影，一起逛街，有什么话首先会对彼此说起。简简单单，干干净净，如刚洗过的白衬衫。



> 如果想一年不得安宁，装修。
>
> 如果想一辈子不得安宁，结婚。
>
> 如果想死不瞑目，生娃。
>
> 节前回家，老婆说来份惊喜，我以为要从衣橱里把隔壁老王变出来，结果定睛一看，我家的厨房被人炸了！



> 记住，不要把精力用在讨好别人上。
>
> 别人关注你就是希望看到一个不一样的自己，你却绞尽脑汁成为对方，这就偏了方向。其实，做最真实的你才是最值得别人关注的，如果别人不欣赏你不好的一面，那也不配拥有你好的



> 看破，不一定说破。
>
> 说破，不一定爆破。



> 做个找得到自己的人，就需要培养自己的爱好，没有爱好的人，抓住一个人就当作救命稻草，于是也就放弃了尊严，放弃了生活其他的乐趣，所有的喜怒哀乐就此在一个人身上寿终正寝。



> 读一本书其实没什么了不起的，但如果能讲一本书，那才是更高的阶段，因为这需要自己深刻的领悟及行动的反思。所以，朋友聚会也罢，同事聊天也好，可以多讲一些自己读书或思考后的想法，慢慢地，在讲授中就会整理变成自己的知识。



> 把工作当作一个成长的过程，有两层含义。
>
> 一是在每项工作中注重自己的学习，做完每项工作都要有反思，而不是傻乎乎地就知道干干干，这不过是在简单地重复罢了，没有让自己成长增值，是没有意义的。如果一项工作你始终觉得原地踏步，那就该考虑换工作了。



> 年轻的时候，时时处处追求完美；多年后才发现，当初最不完美的，恰恰是自己。所以，接受一个真实的不完美的自己，然后让自己成长，才是一个成熟人对待自己的态度



> 在形容男人的词汇中，我最喜欢温润如玉。因为看透世事，所以不愠不火。因为阅尽百态，所以不尖不刻。因为内心成熟，所以能够微笑。因为不缺关注，所以能够倾听。因为经历过波澜壮阔，所以能够遇事洞若观火。因为体会过起伏波折，所以能够淡看云起云落。



> 我觉得旅行最大的价值，不是看千帆览万物，而是在旅行的过程中发现事事未必如你意，人人未必如你想。于是，开始放下执着，学会接受挫折，学会尊重他人。心境于是豁然，心胸于是开阔，于是开始放下纠结与偏执，找到一个随遇而安的自己，然后带着一个崭新的自己回到那个熟悉的家。



> 我想旅行大致可以分作两类：一类是不断去新地方猎奇；一类是不断去老地方怀旧。前者的旅行通过不停的转移，来感受风景给自己的刺激。后者的旅行通过安静的反思，了解更深刻的自己



> 我觉得短暂离开现实生活的方法大致有四种：
>
> 读书，是去别人的灵魂里偷窥；
>
> 看电影，是去银屏里感受别人的生活历程；
>
> 冥想，是去自己内心的秘境里探寻；
>
> 旅行，是去陌生的环境里感悟。



> 我不知道爱是什么，但我知道爱不是什么。爱不是占有，因为你的存在，她更能享受到自由。爱不是威胁，因为你的存在，她更能感到安全。爱不是改变，因为你的存在，她更能发现自己的美好。爱不是自我寂寞的满足，当彼此靠近时，觉得生命从此完整，不管周遭环境如何恶劣，心中都充满了静谧



> 恋爱模式的第三个要素是夫妻亲热的配合度。有人说，爱情的幸福度=做爱次数–吵架次数。它会滋生出很多的表现，比如一方故意摔盘子砸板凳的，无非就是需要一个吻和一个亲热。



> 这类事情如果需要自我处理，可以借鉴心理学里的PRP模型，这个模型分三步来分析问题：
>
> 全然接受（Permission）：接受自己的情绪，不管好的还是不好的，如有必要写出来。
>
> 认知重建（Reconstructing）：把对一个事件的解释从负面转变成正面，看会带来哪些有价值的影响。
>
> 全局展望（Perspective）：以更广阔前瞻性的视角来看待眼前的情形，一年后我如何看待这个情形。
>
> 第二类事情是可以告诉别人，但别人根本帮不上的事情。比如，你生病了，那你去挂吊瓶就好了，最多就是发个朋友圈告诉大家，你自己没有放弃治疗，大家来给你点个赞，仅此而已。告诉了别人，你该受的罪继续受，别人的日子也照样过。但这类事情告诉别人的好处，就是可以满足自己的矫情。
>
> 第三类事情是可以告诉别人，别人也可以帮上的。这类事情就要去找到那个能帮得上的人



> 有一天，我发表了一篇文章，大致是说，我觉得长得好看的人，大多是平和的，因为不缺关爱，所以比长得丑的人更善意，因为长得丑的人缺乏关注，反而很容易变得乖张尖酸刻薄
>
> 多少人支持我，我不在意，但一个讨厌我的人，忽然喜欢我，我反而很在乎。正如你们期待的那样，我们后来结婚，有了儿子。现在想起来，依然觉得神奇无比。



> 爱人多少年对你好，偶尔一次没做到，你觉得，爱没了。
>
> 外人多少年没有你，偶尔一次在乎你，你觉得，爱来了。
>
> 人性很复杂，其实也很简单



> 当然这一切都有一个前提，没有触碰到彼此的底线。我认为，婚姻有两个底线至关重要：一是不能家暴；二是彼此诚实。



> 一分用来买书，一分给家人，一分给女朋友买化妆品和衣服，一分请朋友们吃饭，一分作为同事的各种婚丧嫁娶的份子钱，剩下的4999.95元钱藏起来，不要告诉任何人。





> 我最后给领导写的一篇稿子，就是我的辞职信，我说我还年轻，不想就这么耗费掉自己的青春



> 如果非要从生命的经历中总结点经验出来，我想有三点：
>
> 第一点是所有的累积和经历都是有意义的。哪怕现在看上去没有意义，只要用心做好当下的每一件事，都会在未来的某一刻派上用场，这些经历最终会累积起来，把你推向一个位置。当你回首一看，每步的积累都有其价值。比如，过去一次伤害让你认识了一个人，通过认识这个人了解了某件事，了解了某件事发现了这个机会。对未来而言，当下每件事都不可或缺。
>
> 第二点是人生要经常跟自己开玩笑。比如，各种失败、挫折和突发的打击。要找到最幽默的角度去看待，把它们变成一个一个的玩笑，对着自己的失败哄自己咯咯作笑，你就是个人生的赢家。因为真正的幽默，其实也是智慧，说明一个人看问题的角度非常多。
>
> 第三点就是懂内衣很重要。



> 花钱的第二个原则是，钱要花在需要的地方。你不能因为流产便宜就去怀孕，同理可推：你不能因为火化便宜就去自尽，你不能因为牢房住宿便宜就去犯罪，你不能因为性病治疗便宜就去染病，你不能因为电商说东西便宜就买冰箱、彩电、烤箱、抽油烟机、洗衣机……



> 如果你要创业，就不要去找一个安心上班的人给意见。你要结婚，就不要去找一个信奉单身主义的人给意见。你要投资，就不要找只图安稳把钱存银行的人给意见。不是每个人的意见都有价值，大部分人的意见听听就好了，他们所说的可行或者不可行，其实大都说的是自己，跟你根本没关系



> 试想一下，人类如果停止八卦，会多么的无聊！因为无聊，我们产生了各种艺术作品，一个创作者绞尽脑汁编个故事，然后再由其他人解读，比如《红楼梦》产生了红学，《水浒传》产生了侠义，连孔乙己的“回”字都有很多解读的角度。想想这事多么无聊，人家《西游记》本来就是瞎编乱造的，还有很多人去解读《西游记》中的情节。你肯定觉得这事太无聊了，这样想就对了，因为人类就是很无聊。

八卦，源于无聊，那其实看客心理，现在流行的各种网络吃瓜，应该也是无聊所致，其实还真是这么回事，哈哈哈，我喜欢吃瓜，生活和工作已经这么无趣了，好不容易有点有趣的事情，那当然应该积极加入了。



> 圣人之道，吾性自足



> 爱情这种事，当一方决定要分手，这段感情基本就无法再挽留了，哪怕你通过作践自己低三下四换取来的延续，也注定不会长久



> 自己再卑微，也是一个品牌。能力再牛，也要保持持续的创新。因为打败你的并不是对手，而是自己停止了成长



> 我觉得世界上最大的痛苦，就是自己做了很牛的一件事，别人却不知道。

