---
layout: wiki
title: 2021-05-29-孔乙己的码农生活
categories: wiki
description: 
keywords: 
wxurl: https://mp.weixin.qq.com/s/DlRxt_3qw2mcNP5TQl1Okw
---


互联网公司的格局是和别处不同的：都是前台一个大大的柜台，柜台里面坐着公司的前台，零七杂八的放着些各种单据，备用的办公用具，口罩等等。做工的人，傍午傍晚吃罢了饭，遛弯回来，往往要来领个口罩，在以前，这里却没得这么热闹。如今，进进出出的这些人，大多是衣着整齐的，却也有连续几日着装邋遢的人，往往是生面孔，进出匆匆忙忙。但仍有几个是光鲜亮丽的，倒也确实熟面孔，进出从容，面带笑容。

我从毕业起，便在市里的公司里当保安，保安队长说，样子太憨，就别去行政楼的办公区了，还是在楼前进去口做点事罢。对于进进出出的这些人，虽然大多面容僵硬，但确是容易搭上话，前提是晚上他们都在门口等班车或是出租时，上班或者白日，却是看不到人在门口徘徊的人。近来保安队长说我上晚班时总在闲聊，说我干不了这事，幸亏三叔的情面大，辞退不得，便也就继续干下去了，但顾及三叔的情面，和他们闲聊却也更少了，这活也愈发无聊起来。


我从此便整天的站在门口，看着进进出出的人。虽然没有什么失职，但总觉得有些单调，有些无聊。队长总是一副凶面孔，往来的人也没什么好脸色，叫人活泼不得，只有孔羊光进门时，才可笑几声，所以至今还记得。


孔羊光是来去匆匆中时常面带笑脸的唯一的人。他身材中等，青白脸色，眼睛下的眼袋却总是黑的，留着个小小的山羊胡，额前的头发倒是丢了很多，大概是本该给头发的营养错误的给了胡子，头发才都死光了罢。虽然时常面带笑容，但身上的衣服却总是邋里邋遢的，常年背着个跟砖头一样的方的方块双肩包，一开始偷听他说的话也往往都是听不懂的堆内存，栈内存，垃圾回收，碎片清理云云。那时我刚刚毕业，什么都不懂，初以为他是公司保洁，不然怎的满口的“垃圾”，“堆”，“清理”之类的话，但年龄却又对不上，看年龄能有30多，按这个年龄可干不了保洁的工作。后来方知道他是厂里的什么什么工程师，那时的我什么都不懂，反正应该就是程序员修电脑之类的工作。当时年小，见他山羊胡加半个光头的造型，也算是独特，外加“阳光”似的笑脸，只知道他姓孔，便私下给他起的个孔羊光的绰号，他倒也算是无所谓，可能以为是真的“阳光”了罢。

孔羊光一到门口，门口的我们便远远的喊道：“羊光，你是不是又忘带工卡了！”他便每每匆匆的掏掏身上的口袋，默不作答。若要是带了，必将从口袋里甩出工卡，拍在门禁上，挑挑眉毛，憨憨地笑着说声早，便去上班了；若要没带，便定要面露难色，转而一个难看的笑摊在脸上，我们便故意的高声嚷道：“你是不是昨天又出bug，晚上加班改bug了”，他不回答，只是说道：“我还是刷手机进去吧”，我们便又道：“昨天肯定加班改bug了，不然今天怎的来的这么晚？还没带工卡，看眼睛都睁不开了”，此时孔羊光便有涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道：“那bug不能算bug，明明就是产品经理没说清楚，这是feature，是feature”，接着便是难懂的话，什么“封版加急上线”，“资源调度不明确”，“PM就不能好好验收”，“QAcase没有覆盖到”等，听语气应该是在甩锅。能听懂只有“用户不会看使用说明”，“用户根本就是瞎操作”此类的话，引得出入众人都哄笑起来：大门口充满了快活的空气。


此前还能和这栋楼里的人闲聊的时候，听人家背地谈论起孔羊光，说孔羊光原来也创过业，但是终于没有成功，又不会其他营生的手艺，于是愈过愈穷，弄到将要讨饭了，幸而上学的时候学的就是软件工程，便替人家写写小程序，做个程序题，抢个票之类的换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是好吃懒做，做不到几天，便连代码和文档丢的不知哪里去了，不能按期交付，如是几次，找他做活的人也就少了，孔羊光没有办法，便免不了做这种天天上班活计，但是他在我们公司据说态度却比别人都好，天天走的很晚。虽然有时消息不回，但不出半晌，定会给出结果，他人便在自己记事todo里消去这项事务。按理自己做这类活计，如果能有在公司的这份辛苦，也应该能活的不错，但私下却又很懒，叫我很是不能理解。


晚上下班，孔羊光拖着身子出来，瘫ß在门口的马路牙子上，我的同事便问道，“羊光，你当真会写程序吗？”孔羊光看着我们，显出不屑置辩的神气。我同事便接着说道：“你怎么还坐班车呢？连个牌照和汽车都捞不到的吗？”孔羊光立刻显出颓唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话，这回全是这证那证，这分那分，这号那队之类，一些不懂了，这时候我们这些保安也都哄笑起来，门口再次充满了快活的空气。


这些时候，我们闲聊打诨，附和着笑，队长是决不责备的。而且队长见了孔羊光也每每这样问他，引人发笑。孔羊光自己知道不能和他们谈天，便只好向年轻人说话。有一回对我说道，“你读过书么？”我略略点一点头。他说，“读过书，我便考你一考，linux日志查看方式，是怎样的？”我想，就如此邋里邋遢的人，也配考我么？况且口里总是念着代码程序云云，孔羊光等些功夫，又见班车没来，便又恳切的说道，“不知道罢？我教给你，记着！这些命令应该记着。将来做程序的时候，错误排查要用。”我暗想我又不会去做这工作，但之前偷听到有人说过这个话题，好像有个“cat”之类的，英语我倒是学过的，便懒懒的答他道，“谁要你教，不就是cat吗”孔羊光显出极高兴的样子，一拍大腿，点头说，“对呀对呀！日志查看还有好几种命令呢，你知道么？”我愈不耐烦了，努着嘴別过了身子。孔羊光便在想撸起袖子，想在地上写字，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。嘴里还念着，“干这行啊，光会一样也不行，linux要会，python要会，源码要会，底层原理要会，中间件要会，前端也得会点儿，最新的技术也要会，还要有经验，有学历......”，"哦对了，PHP是最厉害的语言这个你要记住了，python大法也不错，好像最近也流行狗狼语言....."，见他神神叨叨，我便也不再理会。


孔羊光是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。


有一天，大约是端午节调休后上班的那两天按理说孔羊光必定会忘带工卡，队长忽然说，“孔羊光长久没有忘带工卡了，也没见在这个门口走过了”我才也觉得他的确长久没有来了。正好路过的一个人说，“他怎么会来？我听这栋楼里的人说他出线上事故了，都发通告了，之前就贴在行政楼前的告示栏里。”

他接着说，“他总仍旧是粗心。这一回，是自己发昏，虽然是五一这几天一直在加班，之前的调休也在上班，也就连着加了两周班吧，竟然把线上环境当成测试环境，删了很多数据，数据很难恢复“，

“后来怎么样？”

“怎么样？先写检讨，后来是罚钱，最后被辞了。”

“强制辞退不是有赔偿吗？”

“劝退能有赔偿？反正被辞了”

“被辞了怎样呢？”

“怎样？……谁晓得？”

之后，队长也不再问，这人便继续瘫坐在马路牙子上。


我倒是有些奇怪，为什么出了这么大的事，我们竟然不知道，后想来也是理所应当，毕竟我们只是保安，不太关心这类事情；再者行政楼的公告向来也没人看，反正贴的也都是些无关紧要的东西；又或者是被压了消息，怕形象公司股票之类的，都是些常规操作，这两年我学到了很多。


自此以后，又长久没有看见孔羊光。到了他们述职的时候，终于偶然又罕见的听到等车的人有人念叨，“孔羊光还欠十九需求呢！可坑哭我了”，到第二年的三四月份，这栋楼里知道孔羊光这个名字人大概很少了，可能只留下一个留着山羊胡的油腻半光头大叔删库跑路的故事。



我到现在终于没有见孔羊光，他的确是离职了。大约是离开了。

